Aí você tem, aqui nós vamos ter, operação com o exterior.
Olha lá, o que significa isso aqui?
Aqui que eu trago os meus comentários para vocês.
Pessoa jurídica que realizou exportação ou importação de bens, serviços ou direitos,
ou oferiu receita financeira ou incorreu em despesas financeiras
em operações efetuadas com pessoa física ou jurídica residente ou domiciliada no exterior.
Se você teve isso na sua empresa durante 2025, você vai clicar aqui, operações com o exterior, SIM.
Quando você põe o SIM aqui, ele vai te abrir uma ficha lá para te perguntar qual foi o país,
qual foi a transação, qual foi a moeda, qual foi o valor, ele vai perguntar um monte de coisa.
Cada SIM que eu ponho,
eu tenho que dar satisfação lá no final, seja financeiro, econômico, seja informações gerais, perfeito?
Aqui nós estamos falando de informações econômicas, informações gerais.
Cada SIM que eu botar aqui, eu tenho que explicar lá no final.
E aí, obviamente, lá também tem o drop-down, você vai clicar.
O país, por exemplo, ele traz toda aquela relação dos países, que está na Receita Federal,
vai trazer todos, você vai escolher o país, você vai dizer qual é a moeda, você vai dizer qual é o valor,
qual foi a transação.
Vai explicar, é isso que ele quer saber.
Que vai ter cruzamento, porque você contabilizou, você fechou câmbio, você fez remessa, etc, etc, etc.
Tudo isso tem cruzamento, entenderam?
É assim que funciona a ICF.
Por isso que ela é um coração bombando informação, como eu mostrei para vocês, para todo lado.
Então, compete a gente acompanhar passo a passo.
Operações com pessoas vinculadas, interposta pessoa,
país com tributação favorável.
Aqui nós temos pessoas jurídicas enquadradas nos artigos 48 e 49 da Instrução Normativa 1312-2012.
Ou seja, o famoso transfer price, ou no bom português, preço de transferência.
Que as grandes empresas multinacionais fazem, as brasileiras também.
Instrução Normativa 2161-2003.
Então, eu trago a fonte para facilitar para vocês.
Fazer a pesquisa.
Se você acha que você tem ou não, dá uma lida na Instrução Normativa.
Abre lá, dá uma lida.
Para ver se você tem que formar sim ou não aqui.
Né?
Sim ou não.
Lembrem.
Verificar como é que foi contabilizado isso.
Como é que foi tratado isso.
Porque muitas vezes eu dando um sim aqui, se eu não realizei,
eu posso eu mesmo estar me entregando para a Receita Federal.
Perfeito?
Aqui, o que nós vamos ter aqui?
Participação no exterior.
Sim ou não?
Todos eles aqui, sim ou não?
Tá?
O que é participação no exterior?
Pessoa jurídica que tem participação no exterior.
Tem investimento em outra empresa, tem participação?
Vou botar sim ou não?
Se eu colocar sim aqui, ele vai me dizer.
Qual é o país?
Qual é o valor da participação?
Né?
Que tipo de empresa é?
Qual é o endereço?
Qual é o bando?
Enfim, vai te perguntar lá.
Todos os detalhes.
Perfeito?
E, obviamente, ele vai verificar se você fez equivalência patrimonial, não fez.
Tipo de coisa, né?
Atividade Rural.
O que é que nós temos aqui na atividade rural?
Sim ou não?
Pessoa jurídica que explora atividade rural?
Se eu botar sim, ele vai perguntar.
Fazer as perguntas, né?
Então, é outro interessante.
Lucro da exploração.
Olha lá.
Regiões que gozem de benefícios fiscais.
Sudã, Sudene, lá para o Nordeste, Amazonas e tal.
Então, tem o lucro da exploração?
Sim ou não?
Se eu tiver, vou ter que demonstrar, explicar onde é, qual é.
Entendeu?
No detalhe.
Depois.
Isenção, redução do imposto para lucro presumido.
Sim ou não?
O que é isso?
Lucro presumido optante pelo refis deve assinalar esse campo caso usufrua benefícios fiscais
relativa à isenção, redução do imposto de renda.
Aí eu vou ter que ir.
Obviamente, vou ter que me explicar lá no final também.
Entenderam como é que funciona?
Precisava eles perguntar isso?
Não entenderam, porque eles têm toda essa informação lá.
Mas eles perguntam.
FINOR e FINAN.
O que é isso?
FINOR, FINANS e FUNRES.
Região incentivada, lei 8.16791, medida provisória 2.199, 2014.
Que é o financiamento do Nordeste, financiamento de Manaus, Amazônia, Espírito Santo do Nordeste
e de Manaus, Espírito Santo.
Então, se sim ou não, vou responder.
Vou explicar.
Doações a campanhas eleitorais.
Sua empresa fez doações?
Sim ou não?
Se ela botar sim, olha lá.
Doações a candidato, comitê financeiro e partidos políticos, ainda que na forma de
fornecimento de mercadoria, de prestação de serviço para campanhas eleitorais.
Então, se eu botar sim, ela vai perguntar lá.
Qual o valor?
Qual o partido?
Qual o candidato?
Que tipo de mercadoria?
Vai perguntar várias coisas.
E, obviamente, principalmente se for valor, tem que ter a saída física do CNPJ-A para
o CNPJ-B.
Tem rastreabilidade.
Então é importante, se eu botar o sim lá, eu tenho que me explicar.
Perfeito?
E mais?
Nós temos aqui, participação permanente em coligadas ou controladas.
Isso aqui também é interessante, olha lá.
Você participa em outra empresa?
Você está fazendo a contabilização pelo método de equivalência patrimonial?
O método está aqui.
Então se você está participando, se você botar sim, ele vai perguntar qual a empresa,
qual a participação, qual o país.
Vai perguntar tudo isso.
Qual o valor?
Justamente para fazer cruzamento de dados.
Perfeito, gente?
O que mais?
Pessoa jurídica efetuou venda à empresa comercial exportadora com o fim específico
de exportação.
E essas empresas têm um prazo, porque elas têm isenção total dos tributos, mas ela
tem um prazo para exportação.
Se ela não exportar, ela perde esse benefício.
Então aqui, eu vou botar sim ou não, olha lá.
Pessoa jurídica efetuou vendas à empresa comercial exportadora com o fim específico
de exportação através de trading.
Então tenho que responder.
Portanto, vocês já chegaram à conclusão que não é um jovem aprendiz, um estagiário
que tem que preencher isso.
Você entendeu?
Principalmente se a sua empresa é uma empresa robusta, tem várias atividades, tem que ser
alguém que tenha conhecimento, para botar o sim ou não aqui.
Recebimento do exterior ou de não residentes, olha lá.
Pessoa jurídica que recebeu durante o ano-calendário, estamos falando de 2025, de pessoa física
ou pessoa jurídica, residente ou domiciliado do exterior ou de não residentes, quaisquer
valor mediante operação de câmbio de qualquer natureza, transitou via Banco Central, quaisquer
valor por intermédio de transferência internacional.
Transferência internacional em reais, ou seja, proveniente de conta bancária em reais
titulada por não residente.
Valores iguais ou superiores a 120 mil reais, equivalente a 10 mil por mês, por intermédio
de cartões de crédito, quaisquer valores por intermédio de depósito em contas bancárias
mantidas no exterior.
Então, se nós tivermos qualquer uma dessas transações, eu vou botar sim lá, se não,
não.
Se eu deixar não e de repente tivermos algum fechamento de câmbio a nosso favor, pode
já dar encrenca aí, entendeu?
É assim que nós temos que agir quando estamos analisando cada detalhe, que parece ser simples,
mas não é não.
Muito bem.
O que nós temos aqui no próximo?
Ativos no exterior.
Você tem ativo no exterior?
Vou botar sim.
Ativo no exterior deve declarar valor igual ou superior a 100 mil reais.
No final do período abrangido.
Ah, se eu tiver um de 50, posso declarar?
Pode.
Mas a lei obriga acima de 100 mil.
Perfeito?
Tem ativo?
Tem.
Se você botar sim, qual é o país?
Qual é a moeda?
Qual é o valor?
Qual é o ativo?
Se é imóvel?
Aí ele vai trazer a lista de ativos.
Se é imóvel, se é caqueira de ações, se é veículos, o que você tem lá, né?
Então ele vai pedir, porque ele está monitorando o exterior.
Pessoa jurídica comercial exportadora.
Ou seja, trade, empresa comercial exportadora que comprou produtos com fim específico
de exportação ou exportou no ano-calendário produtos adquiridos com essa finalidade.
Se é o caso, vai botar sim e vai explicar, entendeu?
Pagamentos ao exterior ou a não-residente, se você fez ou não.
Então aí nós temos recebimento do exterior ou não-residente, como também pagamento.
Então vale a mesma que eu comentei agora há pouco.
Mediante operação.
Mediante operação de câmbio, quaisquer valor por intermédio, superior a 120 mil
e etc.
Vocês entenderam, gente, quantas informações que nós temos aí?
É assim que funciona.
São muitas informações aqui.
Lembrando que todas essas informações aqui nem sempre é só lucro real, pode ser lucro
presumido, pode ser qualquer uma delas.
Estamos no bloco zero, é comum a todos.
Se eu tiver, eu tenho que botar sim.
Perfeito?